# 目　录
## 一、通用能力素质
1. 责任心
2. 团队领导
3. 诚信敬业
4. 大局观念
5. 原则性与灵活性
6. 沟通能力

(七)分析判断
(八)组织协调
(九)创新能力
(十)计划执行
(十一)决策能力
(十二)培养指导
(十三)影响能力
(十四)学习提升
(十五)关注细节
(十六)成就导向
(十七)积极主动
(十八)分析式思维
(十九)归纳思维
(二十)信息搜集
(二十一)自律能力
(二十二)自控能力
(二十三)自信心
二、专业能力素质
(一)战略意识
(二)行业认知
(三)商业敏感性
(四)变革推动能力
(五)战略规划与推进能力
(六)资源整合能力
(七)招投标管理能力
(八)供应商管理能力
(九)谈判能力
(十)项目管理能力
(十一)综合财务管理能力
(十二)制度构建能力


一、通用能力素质
(一)责任心
主题词	责任心	能力素质类别	通用能力素质
定义：认可自己的工作职责，认真的采取行动去完成这些职责，并自发自觉地承担工作后果。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	明确职责，主动落实工作
* 明确自己的工作职责和角色，认识到自己承担工作的重要性。
* 以一种积极主动的姿态处理事情，对职责范围内的工作进展情况及时进行核查，对发现的问题采取必要的行动，以保证工作按要求标准完成。
应用级	工作尽职尽责
* 当工作中面临需要同时处理职责内和职责外的任务时，能主动采取应对措施，保证不因为职责以外的任务而影响职责内工作的完成情况。
指导级	光明磊落，主动承担责任
* 主动公开地承担本职工作中的责任问题，不欺上瞒下，并及时主动的采取补救预防措施，防止类似的问题再次发生。
专家级	克己奉公，无私奉献
* 将物产的事业发展视为自己终身奋斗的目标。
* 支持公司战略目标的实现，即使面临巨大压力或个人利益受到损失时，仍能不折不扣完成工作并承担责任。

## (二)团队领导
主题词	团队组建与领导能力	能力素质类别	通用能力素质
定义：清楚团队所需才能，并能吸引和培养所需人才，同时能采取行动鼓励团队成员密切合作，激励、引导团队成员达成高绩效的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	寻找达到能力要求的人员组建团队，解决团队公开的矛盾和分歧，维护队伍团结

* 能够为团队的成员分配工作，确保团队拥有工作所必需的信息；
* 当面临团队内部公开的矛盾和分歧时能够及时解决，维护团结。
应用级	寻找具有恰当能力素质的成员组建团队，关心和尊重每一位团队成员，发挥成员智慧，调动团队成员的积极性
* 能够识别成员的才干、优劣势和潜能，对其能力有良好的预见力；
* 关心了解团队成员的生活和工作情况，和员工就工作中的事情进行及时沟通，帮助其解决工作中的问题；
* 对涉及团队每个人的重大问题，征求并重视团队成员的意见；
* 预见团队中的问题，采取措施预防，促进团队成员合作。
指导级	有策略有技巧地搭配团队成员，做出努力提升团队绩效
* 组建团队过程中，依据成员的个性和才干有意识地进行优势互补性搭配，形成团队合力；
* 增进团队成员的归属感，保护并提升团队在外的声誉；
* 以身作则树立模范作用，公正运用权力，成为值得信赖的领导者。
专家级	拥有团队凝聚力，建设工作高效、思想统一的团队
* 关心团队成员的个人发展，设计成员的职业生涯，使成员的个人发展与团队、集团的发展能够紧密地联系在一起；
* 激发成员的使命和责任感，建设有强大凝聚力，工作高效的团队。

3. 诚信敬业
主题词	诚信敬业	能力素质类别	核心能力素质
定义：具有基本道德品质，待人接物诚实守信，对待工作积极主动，爱岗敬业，有责任感
标准	评估（行为等级描述）
学习级	遵章守纪、爱岗敬业
* 达到基本的道德要求，能完成本职工作，有一定的责任感
* 认真完成领导交办的工作任务，保证按时交付成果，符合一定的工作标准。
应用级	信守承诺，吃苦耐劳
* 不说假话，真实反映客观情况，不为个人利益隐瞒事实或欺骗他人。
* 不轻易承诺，但对承诺过的事情会想办法实现。
* 工作中能够吃苦耐劳，不计较得失，以高质量标准要求自己，尽力把工作做到最好。
指导级	正直廉洁，全身投入
* 正直廉洁，不凭借权力谋取个人私利。
* 有较高的道德水准，守信敬业，能认真履行工作职责，勇于承担工作责任。
* 对工作充满激情，甘于奉献，宁愿放弃休息时间也要按时保质保量地完成任务。
专家级	道德楷模，甘于奉献
从自我做起，自觉维护企业在市场中树立的诚信形象，为他人充当起道德行为的楷模。
对于他人违法经营、损害企业诚信形象的行为能够勇敢说服和劝导，做到自我监督和与他人的相互监督。
在工作中愿意为了公司或团队的利益付出额外的努力，放弃或牺牲个人利益。

4. 大局观念
主题词	大局观念	能力素质类别	通用能力素质
定 义：开展工作或进行决策时，能够从大局的角度，从组织的整体或长远利益出发，顾全大局，为了整体利益能够牺牲局部利益或个人利益。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	认清局势，了解大局利益所在
* 明确了解组织中的整体战略目标和本部门目标及个人目标，集团整体利益与局部利益、个人利益之间的关系。
* 理解组织的整体利益与局部利益、个人利益之间会不可避免地出现矛盾。
应用级	服从组织，服从大局
* 关心组织整体发展和其他部门、岗位的工作情况。
* 在组织要求局部利益或个人利益做出让步时，能够进行自我调整，以服从大局为重。
指导级	遵守团队法则，甘于奉献
* 遵从物产集团的团队法则、共同价值观和整体战略方向，从组织的整体和长远利益出发考虑本部门、本企业的工作，不会为局部利益所动摇
* 在决策时通盘考虑，必要时为保证组织的整体利益不受损害，能够牺牲局部或个人利益。
专家级	积极主动维护整体利益和大局战略
* 局部利益和组织整体利益发生冲突时，能够顶着所在部门或团队内部的压力，做出有利于整个组织的决策。
* 以物产集团事业发展大局为重，在组织利益受到损害时能够挺身而出，积极地维护集团利益。

5. 原则性与灵活性
主题词	原则性与灵活性	能力素质类别	通用能力素质
定 义：在坚持原则的同时，能根据工作及周围的环境的变化，改变自己的工作方法或处事方式，并在组织或工作要求上有所改变或能容易接受改变。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	愿意接受变化
* 能客观地看到情况的变化，面对新的、不同的环境或条件时，表示愿意调整。
* 面对不同的证据和信息，有改变自己看法的意愿，不固执己见。
* 能够分析周围环境的变化情况，判断自己需要怎样调整。
应用级	能调整自我，做到随机应变
* 为了完成任务或达到组织目标，适当地对个人工作时间、正常的工作程序或规章制度做临时调整以适应某种特殊情况。
* 针对情况或他人的反应，改变自己的策略、目标或计划，以适应个人情况和客观环境。
指导级	能根据变化，做出组织架构的调整
* 在自己的组织内部提倡或进行小规模或短期的调整，以应情况所需。
专家级	能进行策略调整
* 在自己组织内部对工作计划、行动方案、预期目标等进行较大规模的全面及长期的调整以适应具体环境的要求。

6. 沟通能力
主题词	沟通能力	能力素质类别	通用能力素质
定义：能够运用言语、书面、表情和肢体语言等方式清晰表述并准确传递信息，并能与他人取得共识的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	基本的沟通能力
* 谈话或书面表达基本能抓住要点；
* 表达观点与传递信息基本上简洁清晰；
* 表现出愿意倾听的态度，不随意打断他人的谈话；
* 能理解他人明确表达出来的想法和感受。
应用级	准确的表达，专心的倾听
* 不论是口头还是书面表达都能选择合理的方式，有效传递信息；
* 能够运用表情、手势等肢体语言来增强表达效果；
* 表现出愿意倾听，能专心致志地倾听他人的谈话，适当提问以获得对信息的准确理解；
* 能准确理解他人明确表达出来的想法和感受，并大致揣摩出对方的内心感受或暗示的含意。
指导级	高效的表达，理解言外之意
* 利用简洁、精炼，深入浅出的语言，使得对方容易理解，且乐于接受；
* 善于运用表情、手势等形体语言来增强表达效果；
* 倾听时站在别人的角度考虑问题，对沟通对象所关心的问题做出积极回应，表示理解；
* 通过对方的情绪、语调、面部表情等较准确地领会对方的言外之意，了解他人尚未明确表达的意图。
专家级	出色的沟通并能理解行为的深层次原因
* 使用沟通对象熟悉的语言，表达清晰、简洁、客观，且切中要害；
* 善于将复杂的思想以别人非常容易理解的方式表达出来；
* 能够根据环境场合的差异、沟通对象的职业、性别和个性等不同，随机应变地采取不同的表达方式和策略；
* 能够通过倾听对对方有较深入的理解，并能正确地推测对方所表现出来的态度和行为背后可能的原因。　　

7. 分析判断能力
主题词	分析判断能力	能力素质类别	通用能力素质
定义：对事物进行分析、推理，把握事物本质并做出恰当判别的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	分析日常工作中一般性常规问题并能独立做出正确判断
* 掌握一般常规性问题分析的基本方法；
* 能对日常工作中遇到的一般问题独立思考，理清其内在的基本关系（如：基本因果关系、重要程度次序），并独立做出判断；
* 能够根据基本判断做出赞成或反对的决定。
应用级	在指导下分析工作中复杂问题，并能做出正确判断
* 全面掌握问题分析方法；
* 能够对复杂问题进行多角度的思考，在提供的分析思路和框架指导下进行比较深入的分析，理清其中的多重关系，如分析一个问题的几个组成部分之间的相互关系，发现原因并针对性做出判断。
指导级	独立分析工作中复杂问题，做出正确判断
* 熟练掌握对工作中问题的分析方法；
* 思维全面缜密，能够分析复杂问题的多种可能原因，或找出复杂事物之间的联系；
* 能够系统地将复杂问题或处理过程分解成小的部分，分别加以分析并恰当判断；
* 对分析过程中的主要假设进行合理判断，能够提出保证假设成立的关键因素和环节；
* 为他人提供问题分析方法论方面的指导。
专家级	对没有先例的复杂问题进行分析和判断
* 有自己独特的分析方法和思路，能够分析没有先例的、非常复杂的问题；
* 综合运用多方面知识和技术开展分析、推理，快速、准确地把握复杂问题的实质，可以为复杂问题的分析和判断提供创新性的思路和方法，寻找解决办法；
* 能够全面分析和判断复杂问题多种解决方案的优劣，并能结合实际综合权衡利弊给出恰当判断。
* 为他人分析复杂问题提供分析思路和框架指导。

8. 组织协调
主题词	组织协调能力	能力素质类别	通用能力素质
定义：根据工作任务对资源进行分配，同时控制、激励和协调群体活动过程，使之相互配合，从而实现组织目标的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	思路明确、资源组织到位

* 能够注意做好部门内部和流程相关环节的横向沟通和纵向沟通，在计划推行的过程中，得到上级和周边同事的理解与支持。
* 组织各种工作时考虑周到，能根据任务的重要紧急程度，提前分配或调动各种资源。
应用级	进行组织内部跨部门的组织协调工作
* 能够注意做好跨部门的横向沟通和上级沟通，阐明工作对相关人员的重要性和意义，获得上级对计划的认可与支持，并且得到有关部门及人员的大力配合。
* 组织中出现冲突时具有一定的调解技巧，必要时借助上级或其他力量以保证工作继续开展。
指导级	进行组织内外部的组织协调工作
* 善于利用数据与事实阐明观点，利用各种方法施加影响，鼓动参与者的热情；
* 能够有效组织各类资源，通过说服、协调等方式得到相关部门或人员的支持，以使所做的计划顺利推行下去。
专家级	进行对社会资源的组织协调工作
* 具备开阔的视野和敏锐的直觉，能够洞察内外部各种资源的价值、需求和增值前景；
* 善于将各种分散的资源集中和组合起来，通过全盘思考与协调组织，取得各方面人员的高度认同，将这些资源进行统一分配使用，使其使用率达到最大化；
* 通过对外部资源的有效利用，弥补企业自身资源的不足，缩小战略目标与资源条件的差距。

9. 创新能力
主题词	创新能力	能力素质类别	通用能力素质
定义：关注身边的新技术、新方法和新事物，挑战传统的工作方式，推陈出新，在服务、技术、产品和管理等方面追求卓越，进行突破性创新的行为特征。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	结合学习和经验，进行创新性思考推断

* 主动关注身边发生的新技术和新方法，与现有事物进行比较，发现其中的差异所在。
* 思考新技术或新问题对自己工作可能产生的影响。
应用级	挑战现状
* 不断对现有事物提出问题，挑战传统的工作方法和思维方式。
* 对本职工作的改善有自己的见解，不断引入其他领域的观念和方法来指导工作。
指导级	推陈出新
* 尝试新的事物，而且通过自己的判断进行合理使用，降低风险。
* 改进现有的方案，找到更好更有效的工作方式或产品。
专家级	发明创造
* 形成和运用新的概念，创造出全新的工作方法或产品。
* 拥有市场上的新发明，或能够建立获得社会认可的理论体系，可以指导并提高绩效。
* 敢于为制定新政策、采取新措施或尝试新方法承担风险。

10. 计划执行
主题词	计划执行	能力素质类别	通用能力素质
定义：根据工作目标将工作内容进行分解，在综合考虑资源平衡并预测可能出现的问题的基础上，制定、调整、完善和执行行动计划的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	在指导下对具体工作任务做出安排，按时完成任务
* 在他人指导下，能够将自己的具体工作任务分解成小的任务单元，并对每个任务单元的工作量和重要性进行初步判断，据此作出时间安排，并能基本按照计划完成工作任务。
应用级	独立对工作进行计划安排，有条不紊地开展工作
* 熟悉自身工作范围内各项工作，能够独立将工作进行细分成任务，正确判断各项任务的工作量和重要性，合理评价自己控制的计划资源；
* 平衡任务和资源，在多项任务中合理分配时间，根据任务的重要性和紧迫性，安排好任务进行的优先次序；
* 将复杂任务分解为多个可处理部分，制定切实可行的时间安排；
* 在计划执行过程中根据条件变化灵活调整方案，确保目标实现；
* 能够根据组织计划实现自身工作计划的分解。
指导级	制定组织行动计划
* 为组织编制行动计划时，能够预先考虑到可能出现的问题；
* 根据组织目标合理预期和评估组织行动的工作任务，对其重要性和工作量做出客观评价；
* 合理规划计划资源，平衡组织任务和计划资源，计划时间进度，实现两者的匹配；
* 能够预见计划实施过程中的主要风险，并能在行动计划中安排相应的风险防范措施；
* 能够指导他人进行工作计划编制；
* 在工作实践过程中不断总结经验，使最初的方案得到不断完善。
专家级	复杂计划编制及计划评估
* 具备一定前瞻性及预见性，能够提前对重大潜在风险做出预案；
* 指导他人进行分项计划编制，并平衡各分项计划关键资源和关键环节，保证所有计划的资源需求和计划间的协同，根据分项计划制定整体计划；
* 能够对计划中的时间安排、关键环节、风险防范、资源配置等内容进行评估，考察其可实现性、经济性和风险性；
* 能够对较为复杂的工作团队编制有效、合理的整体工作计划。

11. 决策能力
主题词	决策能力	能力素质类别	通用能力素质
定义：依据对现有信息和对形势的分析，果断做出恰当、合理、及时和科学的决策的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	依靠主观判断或直觉的方式进行决策
* 能够发现问题，基本准确地识别问题的原因；
* 依靠直觉决策，较少或者从不使用分析数据作为决策依据。
应用级	了解决策的基本方法，以理性的方式进行决策
* 敏锐地发现和界定问题，正确地分析问题的原因；
* 掌握问题分析的流程、基本技巧和工具，提出解决问题的各种备选方案，分析利弊，选择适当的方案；
* 愿意听取他人的意见供自己参考。
指导级	以系统思维地方式，利用各种工具、方法进行决策
* 运用系统的方法解析问题，全方位分析所涉及的各种因素；
* 掌握分析问题和决策的技术，以合理的程序解决问题，在决策时能充分利用相关的资料和信息，或听取专家的意见做为参考；
* 能充分考虑各种方案的利益和风险，选择最理想的决策方案。
专家级	充分听取专家和各方面意见，进行高层次的独立决策
* 决策时不仅考虑现实的影响，也考虑对未来情况的影响和公司未来业务发展的需要，制定符合长期利益的决策；
* 对于非程序性、非规范化问题，在没有先例可循的情况下，周密分析，准确判断，做出可满意的有效决策；
* 决策过程中听取专家意见，重点交流思考问题的方式和思路，并选择性地加以借鉴和采纳；
* 决策结果除权衡收益和风险外，会更加关注操作性，即方案实施的方式、方法和处理技巧。

12. 培养指导
主题词	培养指导	能力素质类别	通用能力素质
定 义：有培养他人的意愿，通过关注下属的潜能与可塑性，为下属的工作提供正确的指导，必要的支持，通过与下属分享经验、评价反馈等方法提高其工作绩效的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	给予员工正面评价
* 相信他人有主动性，并且有能力学会或改进工作，对他人取得的正面成绩或进步行为表示公开赞扬；
* 对下属目前特点、优势以及成熟度有比较深入的了解，对蕴涵在其身上的潜能和未来前途有肯定的预测和评价。
应用级	传授方法、分享经验
* 进行详细的指示或是给予示范，告诉别人如何完成某项任务的具体步骤，提出明确有用的建议。
* 能够针个体不同的特点，采用不同的指导方式，使其掌握完成任务的具体方法。
* 愿意与他人分享成败的经验，提供为什么要采用某种做法的道理，帮助他人理解以强化培训效果，并利用提问题、测验或其它的方法来判断他人是否理解，以协助其顺利完成任务。
* 为下属的工作提供具体的支持和帮助（例如主动提供有用的工具、有价值信息和资源条件支持等）。
指导级	对培养指导的结果提供反馈
* 对他人的工作表现及时给予客观的、有针对性的反馈意见，从而帮助其认识到需要改进的地方或取得进步的方面。
* 在他人遇到挫折时给予支持和鼓励，针对行为而非个人给予反馈，并对其未来的表现表达出正面期待或给予个别化的改进建议。
专家级	为员工提供锻炼成长的机会
* 发现他人需要提高的方面，为其安排有针对性的工作任务、培训项目或其它实践机会，并设计工作改进和培训计划，以促进其学习和成长。
* 鼓励下属承担有挑战性的任务，在控制风险的前提下充分授权，让他们按照自己的方式完成工作。

13. 影响能力
主题词	影响力	能力素质类别	通用能力素质
定 义：表明一种能够支配和统率他人观点和意愿的能力，表现为通过各种劝导、说服等行动来影响他人接受某一观点，采用某一方案，或采取某一具体行为的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	单一行动的劝导
* 能够提出有说服力的论据支持个人观点；
* 引用相关事实、数据或事例支持个人观点；
* 未做出配合他人特点和利益的尝试，在讨论或演示会议中使用直接劝导的方式。
应用级	根据沟通对象对症下药
* 在沟通过程中能够把握沟通对象所关心问题的关键，在试图说服这些人时，能够使用最有效的事实或论据；
* 调整行动（如演示文稿或会议讨论），以配合他人的利益和特点；
* 能够根据听众的反应随机应变，适时调整沟通方案，并有充分的论据支撑。
指导级	灵活采用多种针对性的方法影响他人
* 非常了解影响对象的特点，能够把握住“兴奋点”，并使用可能对听众最具诱惑力或煽动力的话语，并辅以有激情的表现方式；
* 清楚影响对象最关心的问题、利益和动机，精心准备有针对性的说服策略；
* 采取一两个经过认真考虑的不寻常或戏剧性的行动，以便制造一个特定的冲击，或为一个特定的效果而策划；
* 能够对听众的反应做出多种假设，并制定多种可能的沟通方案。
专家级	达成利益联盟的能力
* 利用专家或其它第三者造成间接影响；
* 游说关键性人物，利用其支持自己的观点以影响他人；
* 组成政治联盟，赢得幕后支持使自己的想法成立；
* 使用专为个别情况而设计的复杂影响策略，例如让A将事情展现给B看，然后通过B转达给C，从而达到影响C的目的。

14. 学习提升
主题词	学习提升	能力素质类别	通用能力素质
定义：通过个人有计划学习和实践，增加学识、提高技能，并把它应用到日常工作中以提高个人和组织绩效。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	具备在岗学习知识的能力
* 对别人身上的闪光点或者好的做法，即使目前不使用，也记录和积累下来。
* 多向有经验的人学习好的想法和好的做法。
应用级	善于总结经验并将知识应用于日常工作
* 能总结、学习好的经验和做法，应用到工作中。
* 对别人明确表述的经验和做法加以调整修改，运用于解决不同的问题。
指导级	能将知识和经验融会贯通
* 将各方面知识的精髓融为一体，得到处理不同问题的通则或经验方法，并将之变成为自己的东西，用它来分析现实中的工作问题，提出有效的解决办法。
专家级	能对知识经验进行提炼升华
* 从经历的偶发体验或事件中，亲自总结出解决问题的方法并加以运用。

(十五)关注细节
主题词	关注细节	能力素质类别	通用能力素质
定义：为了保证在工作中不出现错误或失误，而对自己和他人的工作进行反复地监督和检查的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	注重工作规范性和自我检查
* 对自己的工作要求严格，都会按照既定的操作规范或上级指示进行，较少出现错误。
* 注重对自己的工作进行检查，以核实提供的资料和信息的真实性。
应用级	对处理的事项进行多方的验证
* 在提供资料或信息前，能够主动通过多种途径，对其真实性进行交叉验证。
指导级	对他人工作进行细节的检查和控制
* 注意督促下属或配合自己工作的其他人员对工作的各个环节进行多角度、全方位的考虑，确保工作准确无误。
* 能够对他人的工作的细节进行要求或检查，发现或纠正其工作中的差错和疏忽等。
专家级	能运用系统性的方法，完善细节管理
* 学习并督促自己及他人掌握各种可以提升和改进工作细节的方法，能够设计或使用程序化检查错误的手段。

16. 成就导向
主题词	成就导向	能力素质类别	通用能力素质
定 义：不满足于现状，对成功具有强烈的渴求，总是设定较高目标，要求自己克服障碍，完成具有挑战性的任务。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	付出努力，完成日常工作
* 付出努力，想把工作做好；
* 完成日常工作，工作质量符合要求。
应用级	不满足现状，改进绩效，力争上游
* 不满足于已取得的成绩，有上进心，力求更好；
* 不断改进工作质量，提高工作效率。
指导级	工作热情，设定有挑战性的工作目标
* 工作主动热情，不需要督促，有事业心；
* 为自己设定具有挑战性的工作目标（难度虽高，但付出努力后有可能达到）。
专家级	坚持不懈，勇于克服障碍，具有创业精神
* 为达到目标，不断付出努力，表现出锲而不舍的精神；
* 在采取必要措施使风险最小化的情况下，尝试全新而具有巨大挑战性的目标。

17. 积极主动
主题词	积极主动	能力素质类别	通用能力素质
定义：在工作中自觉地付出超乎工作预期和原有需要层级的努力，在没有他人鼓励的情况下善于发现和创造新的机会，提前预计到事情可能的障碍，并有计划地采取行动避免问题的发生，提高工作绩效的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	及时响应工作任务
* 在一两天的时间范围内，认识到眼前的机会并立即采取行动，纠正眼前的问题。
* 在面对危机情况时，较为迅速采取行动去处理问题。
应用级	针对工作任务制定短期计划
* 通过提前一个月采取独特和额外的行动来创造机会或降低问题发生的可能性（如设立新的项目或机构，进行有针对性的巡视等）。
指导级	针对工作任务制定中期计划
* 预测三个月范围内其他人并未意识到的某个机会或问题，并采取相应的准备行动。
* 提前三个月采取行动以避免可能出现的危机。
专家级	针对工作任务制定长期计划
* 能够预期到半年，或更多年以后可能发生的情况。
* 提前半年以上采取行动以创造机会或避免问题，这些机会或问题通常不被其他人所意识到。

18. 分析式思维
主题词	分析式思维	能力素质类别	通用能力素质
定义：通过把整体分解为部分来认识事物的能力，即对问题进行逐步推进式的分析，进行前因后果的线性分析的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	对问题的前因后果进行分解
* 将问题分解为各项独立的互不联系的任务或活动，并罗列出来。
* 将问题分解为简单关联的若干部分，认识到简单直接的因果关系（单因单果），进行黑白分明的选择（支持或反对，接受或拒绝等）。
应用级	进行多因果关系的分析
* 将问题或事物分解成相互关联的若干部分，认识到简单的多重因果关系（一因多果，多因一果的简单因果链）。
指导级	对事件进行全面分析
* 将问题或事物分解成相互关联且重要性不等的若干部分，认识到复杂因果链。
* 能够对某种原因或结果的可能性和重要性进行分析，衡量不同行动方法的价值。
专家级	能够做到未雨绸缪
* 预测可能的障碍，并事先设想接下来解决问题的步骤。
* 能事先想出几个解决问题的方案，在权衡轻重、利弊和可能性的基础上，对不同方案进行判断和选择。

(十九)归纳思维
主题词	归纳思维	能力素质类别	通用能力素质
定义：由部分结合形成整体来认识事物的能力，在面对复杂的问题或现象时，能够发现和掌握关键问题所在，或者是能够创造性的分析问题。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	进行信息归类和模式的识别
* 当所面临的情况与以前经历过的情况相同时，能够识别出共同之处并应用以前的经验。
* 面对不完全相同的现象和问题时，可以认识到不同事物（如所面临的情况与以前经历过的情况）之间的相似之处。
应用级	能对整体状况进行提纲挈领的掌握
* 利用学习到的理论知识，以及在处理其它问题时取得的经验，对现有问题进行整体分析和处理。
* 能把握整体状况的关键节点。
指导级	能够做到化繁为简
* 面对复杂的情况时，能将各种观点、问题和搜索到的数据归纳提炼出核心的观点或简洁的结论。
专家级	具备独具慧眼的能力
* 在处理问题时，能够用自己创造的概念来反映各个事物间的内在联系并指导问题的解决。
* 在处理问题中能够发现别人没有发现的关键点，透过表面，深入问题的本质，总结出规律。

20. 信息搜集
主题词	信息搜集能力	能力素质类别	通用能力素质
定 义：通过各种渠道和方式获取信息，并从中筛选有效信息的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	利用现有的简单渠道对信息进行初步的汇总采集

* 从已确认的信息来源中直接、有效地收集信息；
* 能够对信息进行简单的汇总和分类，归纳出主要内容。
应用级	能够拓展新的信息获取渠道进行相关信息的收集
* 根据工作任务的需要，分析并确定应该收集什么样的信息；
* 独立确定合适的信息搜集渠道，并选取有效的方法收集信息；
* 在信息收集遇到困难时，能够主动拓展新的信息获取渠道。
指导级	能够对收集到的信息进行整合加工，提取出有价值的信息
* 善于快速、准确地从纷繁复杂的信息中捕捉有价值的内容；
* 能够指导他人进行一般性的信息搜集工作。
专家级	能够组织复杂的信息搜集工作，并对信息进行分析，撰写分析报告
* 根据部门或公司整体工作的要求决定信息搜集的目的、质量标准、收集方法以及其它具体要求；
* 能够将获取的信息进行分析并撰写分析报告；
* 能够指挥、协调复杂的信息搜集工作（如大型的市场调研等）。

(二十一)自律能力
主题词	自律能力	能力素质类别	通用能力素质
定 义：有较高的职业道德操守和品格，具有较强的自我约束、自我管理能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	能够自我管理
* 保持良好的职业道德；
* 能够保证自己的行为符合公司的行为规范。
应用级	能够自我约束
* 把“职务”当作责任，而不是地位和特权；
* 能够约束自己的行为符合社会的道德规范。

指导级	能够自我防范
* 不和客户有工作之外的利益接触。
专家级	能够自我抵御
* 能够在各种利益诱惑下，把握好自己。

(二十二)自控能力
主题词	自控能力	能力素质类别	通用能力素质
定 义：在面对他人的反对、敌意、挑衅和压力环境下，能够保持冷静，控制负面情绪和消极行为，继续完成工作任务的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	拒绝情绪化的工作
* 有能力抵制可能的冲动，不会采取不恰当和过激的行为。
* 在感觉到强烈的感情（例如：发怒、极其沮丧或高度压力）时，能抑制其表现出来。
应用级	能够冷静对待
* 当感觉到强烈情绪时（如发怒、极其沮丧或高度压力）时，不仅能抑制其表现出来，而且能继续平静地进行谈话或开展工作。
* 能够长时间的抑制感情或抵抗压力，在持续的压力状况下以一贯的正常状态推进工作。

指导级	能够进行建设性回应
* 感觉到强烈的感情或其他压力，抑制住它们并以建设性的方法回应压力和不良情绪，冷静分析问题来源，总结避免今后出现类似情况的预防措施和应对方法。
* 对造成情绪化感情的对方，能报以平静、友好、职业化的反馈。
专家级	能够安抚他人
* 在群体人员都受到强烈冲击时，不仅能够控制自己的情绪，也能鼓励别人也冷静下来，保持良好心态。
* 能对造成强烈冲击的施加方，进行安抚、劝导，化解对方情绪。

(二十三)自信心
主题词	自信心	能力素质类别	通用能力素质
定 义：相信自己有能力或采用某种有效手段完成某项任务、处理困难情境或解决问题的信念。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	工作中体现出自信心

* 明确表示不需要监督或他人主动的指导和帮助，自觉工作
* 以有信心、强有力的给他人留下深刻印象的方式呈现自己。
应用级	为人处事充满自信
* 适当的时候，能够突破他人明确要求遵守的传统和标准。
* 必要时，即使别人反对，也能独立行动并对后果承担责任。
* 证明自己的观点有道理，在冲突中能够清楚表达自己的立场，以行动来证明自己所表达的自信心。
指导级	敢于挑战传统思维，做出创新决策
* 喜欢具有挑战性的任务，对富有挑战性的工作感到兴奋，积极要求承担新的任务和工作。
* 当与上级管理人员、客户或其他权势人物产生意见分歧时，能直截了当但彬彬有礼地表明自己不同的看法。
专家级	高瞻远瞩，无所畏惧
* 对于正确的观点，始终坚持自己的观点和意见，不害怕与上级主管或客户发生冲突。
* 有意识地选择极具挑战性的任务和工作。








## 二、专业能力素质（参考示例）
(一)战略意识
主题词	战略意识	能力素质类别	通用能力素质
定 义：从长期和整体的角度对组织进行动态地思考、决策和开展工作的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习级	了解自己的工作职责，关心公司的情况

* 关心部门或集团整体情况和发展目标，并对此有一定的了解；
* 了解岗位工作流程，明确工作职责，思考自身工作的目的与价值。
应用级	了解公司的整体情况，支持部门和公司目标的实现
* 关心公司的经营战略，对公司整体情况比较了解；
* 能够根据公司整体要求不断调整、改进工作思路和方法。
指导级	领会企业的战略目标，比较全面、系统地思考工作中的问题
* 对公司目标有清楚的认识，能够很好地领会公司未来的发展战略；
* 考虑问题具有大局观，对工作有较好的宏观把握和未来规划。
专家级	结合行业发展和公司战略，制定未来发展规划
* 结合行业发展和公司战略，制定本业务未来发展规划；
* 具有战略眼光，对未来业务发展提出建设性的意见。

## (二)行业认知
主题词	行业认知	能力素质类别	专业能力素质
定义：对企业所处行业知识的理解程度，包括行业特点、现状与发展趋势、法规与政策、企业运作模式以及与本职能管理领域相关的知识等。
标准	评估（行为等级描述）
学习	* 了解行业基本现状和竞争情况；
* 了解与自己本职工作相关的产业、行业法律、法规、政策和规范；
* 了解行业特点，能够将自身工作与行业特点相结合，较好地履行职责。
应用	* 熟悉行业基本现状和竞争情况；
* 了解行业内主要竞争对手状况；
* 熟悉与自己本职工作相关的产业、行业法律、法规、政策和规范；
* 熟悉行业特点，能够将自身工作与行业特点相结合，充分履行职责工作。
指导	* 熟悉行业未来发展方向和竞争对手状况，基本把握公司与行业内竞争对手的比较优势和劣势；
* 熟悉与自己本职工作相关的产业、行业法律、法规、政策和规范，并能及时了解变化状况；
* 了解本公司所处行业运作的一个或几个关键环节（采购、市场营销、项目管理等）。
专家	* 精通与自己本职工作相关的产业、行业法律、法规、政策和规范；，并能及时了解变化状况；
* 了解本行业在全国范围内的总体特点和各区域市场状况；
* 熟悉本公司所处行业运作的一个或几个关键环节，并对其他的环节有基本的了解。

## (三)商业敏感性
主题词	商业敏感性	能力素质类别	专业能力素质
定义：理解商业运行规律和盈利的影响因素，并能利用这种理解洞察商业机会，促进企业的绩效提升。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 能够凭经验对信息做出分析、判断，并寻找其中的商业机会；
* 能够在洞察市场机会的同时认识到市场的风险因素；
* 能够在成本收益分析的基础上做出投资决策；
* 了解企业的成本及赢利状况，经常了解成本信息。
应用	* 能够通过对大量信息的加工、整理、提炼，发现其中的商业线索，洞察商业机会；
* 能运用科学的方法进行风险收益分析来衡量机会与风险大小并进行决策；
* 对企业及所在行业影响成本、收益的因素有较清楚的理解；
* 清楚企业的成本及盈利情况，熟悉即时的成本信息。
指导	* 对信息有较高的敏感性，能够感悟到其中的有用信息，洞察隐藏的商业机会；
* 对企业及所在行业影响成本、收益的因素有深刻的理解，能预测项目及企业的盈利状况；
* 能够构建分析模型用于支持决策；
* 能够在集团战略框架内发现并选择盈利前景好的业务机会。
专家	* 对信息极度敏感并能在纷繁复杂的信息中找出关键的信息，洞察不易觉察或容易被忽略的商业机会；
* 能够为团队培养商业敏感性；
* 能够把握行业的发展趋势并构建新的盈利模式；
* 能够规划公司和集团未来的业务运营模式。

## (四)变革推动能力
主题词	变革推动能力	能力素质类别	专业能力素质
定义：通过有效的沟通对变革的必要性进行宣贯，制定具体的方案并采取切实的行动和促使人们加入到变革中，从而保证变革得到实现的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习	* 清楚变革的必要性，积极响应变革并迅速行动起来；
* 能够快速适应新的变革要求，乐于接受不同的工作方式和领导方式；
* 帮助他人适应变革的需要。
应用	* 对变革表现出鲜明的支持态度，对变革的进程表达积极、乐观的态度，即使遇到一定的阻力也不退让；
* 能够向周围的人宣传变革的必要性，带动其他的人积极地支持变革；
* 身先士卒、以身作则紧跟变革步伐，引导他人参与到变革中。
指导	* 能够坚定地支持变革的进程，即使需要付出一定成本的代价也不妥协；
* 能够为变革设定清晰的目标并使其成为人们关注的焦点；
* 采取有计划的行动步骤来影响、动员和激励他人承担变革的特定角色，持续地参预到变革进程中来；
* 能够指导下属单位推进其变革的进程。
专家	* 能够坚定地支持变革的进程，即使需要付出较长时期和较高的代价也不妥协；
* 能够为大家描绘清晰的变革图景，并将其传递出去；
* 能够根据个人和团队的独特动机、价值观和目标进行激励，让他们自发自愿支持变革的进程；
* 能够在全集团的范围推动变革的持续进行，争取更好的组织绩效。

## (五)战略规划与推进能力
主题词	战略规划与推进能力	能力素质类别	专业能力素质
定义：通过组织优劣势辨识和环境分析制定战略，并推动战略执行与实现的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 能够运用战略规划的基本方法与工具进行外部机遇与挑战分析及组织内部优劣势分析；
* 能够在指导和支持下完成本单位的业务层面的战略规划方案；
* 对组织战略制定的背景、原则和重点有透彻的理解，并向下属正确的传达与解释；
* 在战略实施上能主动配合集团整体的战略思路，将集团的战略目标分解到部门，确保战略的落实。
应用	* 能熟练运用战略规划的方法与工具进行战略分析，对组织内部的优势与劣势有深刻的认识，把握行业的发展趋势和竞争态势；
* 能够在集团的战略框架内独立进行本单位业务层面战略方案的规划；
* 能够将战略经营目标分解为经营计划和计划预算，并通过授权和监控确保战略目标的实现。
指导	* 能够熟练运用各种工具与方法，分析市场环境的机遇与挑战，组织的优势与劣势，探寻各种市场机会；
* 密切跟踪宏观环境和市场环境的变化，明了企业在市场中的位置及优劣势，能抓住机遇并规避风险，制定企业的整体战略规划；
* 能够根据市场环境变化对战略进行相应的调整；
* 能够结合组织现实的资源状况、运作模式和智业文化，制定与战略目标一致的具体行动计划，并在计划实施过程中不断校正计划与战略的偏差。
专家	* 能够对各下属公司业务层面的战略规划进行指导与协调，构建全集团的战略规划体系；
* 能够为企业的未来描述一个清晰、可行和激动人心的前景；
* 能够设定清晰的业务优先级，使组织集中在高价值的业务领域；
* 能够站在集团的高度，监控集团和各下属公司的战略执行情况，对内部各业务单元的能力资源状况进行平衡；
* 能够根据内外部环境的变化，动态地对战略进行调整，以使内部资源、能力与外部环境达成最好的匹配。

## (六)资源整合能力
主题词	资源整合能力	能力素质类别	专业能力素质
定义：从宏观上考虑资源的配置，将各种资源（人力、物力和财力）合理组织起来，尽可能地提高资源利用效率，促进资源的增值和发展的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 清楚企业各种资源的价值、增值前景，具有资源整合的意识和设想；
* 在制定各种决策和计划时，能客观考虑资源投入的成本、回收期和回收价值。
应用	* 具备开阔的视野和敏锐的直觉，能够洞察企业各种资源的价值、增值前景；
* 善于将各种分散的内部资源集中和组合起来进行统一分配使用，并制定方案积极获取外部资源以弥补企业自身资源的不足，缩小战略目标与资源条件的差距，努力提高资源使用效率。
指导	* 善于将各种分散的内外部资源集中和组合起来，通过全盘思考与协调组织，将这些资源进行统一分配使用，使其使用率达到最大化；
* 从宏观上考虑可利用资源的整体配置，通过全盘思考与协调组织，使企业的内外部资源合理搭配，满足企业战略需要。
专家	* 以集团为中心搭建具有核心竞争力的平台，吸引、整合价值链上下游的资源，使供应商和合作伙伴都借助这个平台提供产品和服务；
* 通过与供应商和合作伙伴结成战略合作关系，以战略联盟的形式吸引更多的行业资源，形成强大的资源聚集能力。

## (七)招投标管理能力
主题词	招投标管理能力	能力素质类别	专业能力素质
定义：完成招投标业务所具备的知识与技能。
标准	评估（行为等级描述）
学习	* 了解招投标方面相关的理论知识；
* 了解集团有关招投标的制度和流程；
* 能够在他人的指导下参与议标、评标与定标工作；
* 能够在指导下收集投标候选人名单和相应的资料。
应用	* 能够广泛收集邀请投标候选人名单和相应的资料，为投标单位的资格评审做好准备工作；
* 能够参与到招投标经济小组或招投标技术小组，开展评标工作；
* 能够参与到招投标小组中进行定标工作，根据记录编写综合评标报告；
* 组织与投标单位的议标工作，组织咨询公司编写疑问卷和投标澄清文件，审核招标文件、澄清文件、评标报告。
指导	* 编制年度招投标工作计划和单项工程招投标工作计划；
* 能够参与制定招投标管理制度及流程；
* 按计划时间组织评标、议标和定标工作，并在公司范围内组织公司领导和相关部门进行评审；
* 对议标工作进行整体掌控和把握；
* 组织编写综合评标报告。
专家	* 能够指导他人编制年度招投标工作计划和单项工程招投标工作计划；
* 能够组织有关人员开展招投标管理制度及流程的制定或修订工作；
* 在总规、控规和详规的基础上进行监督或指导；
* 能够指导他人制定招投标管理制度及流程。

## (八)供应商管理能力
主题词	供应商管理能力	能力素质类别	专业能力素质
定义：完成对集团供应商进行信息整理、信誉档案管理和供应商评价等工作需要具备的知识与技能。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 了解有关的合同常识、法律法规、招投标知识和供应商管理知识；
* 了解集团的合同管理制度与招投标管理、信誉档案管理等制度；
* 能够在指导下收集供应商资料，进行信息录入及整理编号归档工作。　
应用	* 能够广泛收集供方资料，进行信息录入及整理编号归档工作；
* 参与对合作承包商、材料设备供应商的过程评价工作，并将评价结果反映到合格分供方档案管理中；
* 能够区分具有不良记录的供方并记入集团信誉档案库，完成集团信誉档案库的完善及修订工作；
* 对供方市场有较深入的了解，清楚供方市场的整体现状和变化趋势。
指导	* 对合同履约过程中暴露出的招标文件和合同缺陷问题，及时反馈到后续类似项目的招投标工作中；
* 对不能按合同履约的承包商，对其违约行为进行记录，反馈到后续工程的投标单位资格预审中；
* 定期组织对合作承包商、材料设备供应商的评价工作，并组织完成集团信誉档案库的完善工作。
专家	* 能有效制定采购策略，评审供应商资格，优化供应商组合；
* 能够指导供方信息整理归档、供方考核与评价、集团信誉档案库修订等工作；
* 能有效建立健全完整的供应链体系，能建立健全和维护良好的供应商关系，形成良好的双赢联盟关系。

## (九)谈判能力
主题词	谈判能力	能力素质类别	专业能力素质
定义：完成商务、技术和合约谈判过程应具备的有关知识与技能。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 了解有关的合同知识、招投标知识和谈判知识；
* 了解集团的合同管理、招投标管理、物资信誉管理等制度；
* 能够在指导下收集供方资料，进行信息录入及整理编号归档工作。
应用	* 熟悉有关的合同知识、招投标知识和谈判知识；
* 熟悉集团的合同管理制度与招投标管理、物资信誉管理等制度；
* 能够在谈判前进行供方有关信息的收集与整理；
* 在招投标过程中合理运用谈判技巧。 
指导	* 能够针对不同的谈判对象运用不同的谈判技巧，达成谈判目的；
* 在谈判过程中善于打破僵局；营造合作氛围；
* 能够组织谈判会；
* 能够从集团的利益出发，在授权范围内进行正确的谈判决策。
专家	* 能够组织大型的谈判会；
* 能够对他人进行谈判方面的指导；
* 能够正确做出重大的谈判决策。

## (十)项目管理能力
主题词	工程项目管理能力	能力素质类别	专业能力素质
定义：对集团工程项目中的成本、进度和质量等方面进行控制所需具备的知识与技能。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 具有基本的工程项目管理概念和理论知识，了解工程项目的管理工具；
* 了解工程项目的基本过程，了解公司项目管理方面的相关制度，通过指导能履行项目管理职能。
应用	* 熟悉项目管理知识，熟悉项目管理的各种工具，熟悉工程项目管理的基本过程；
* 熟悉公司项目管理流程；
* 能够辅助他人制定工程项目计划；
* 有风险管理的意识和及时处理问题的能力。
指导	* 熟练掌握项目管理知识；
* 能够独立制定工程项目整体管理计划；
* 熟悉项目管理规范及相关制度，能在实际运用中提出自己的建议。
专家	* 具有丰富的工程项目管理知识，能主持制定公司工程项目的管理制度，解决项目中的实际问题并提出今后的防范措施；
* 熟悉本行业领域的各种知识及经营管理模式，掌握工程项目管理的各种标准并运用自如，能为公司的项目管理选择正确的方针。

## (十一)综合财务管理能力
主题词	综合财务管理能力	能力素质类别	专业能力素质
定义：根据企业经营活动和财务资源状况，全面统筹企业各项财务管理活动，充分调配企业财务资源从而完成企业经营发展目标所需的知识和技能。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 能够组织编制公司财务预算；
* 能够根据公司实际资金需求合理调度内部资金；
* 能够对集团财务状况进行分析并提交书面报告；
* 能够对公司资产进行管理。
应用	* 能够组织编制公司财务预算并监控执行；
* 能够合理调配公司内部资金，能够预见资金需求，提出资金筹措建议，防范资金流动性风险；
* 能够根据财务分析结果对管理决策提出建议；
* 能够对公司投资项目提供投资分析支持；
* 能够组织完成集团资产管理工作，维护公司资产的安全性。
指导	* 能够组织编制公司财务预算并监控执行，能够根据业务发展情况对预算进行调整；
* 能够统筹规划集团资金，保证资金运用和周转顺畅，提高资金使用效率，降低资金使用成本；
* 能够参与集团的高层决策，提出财务方面的建议、措施并指导执行；
* 能够组织全面资产管理。
专家	* 能够建立并持续优化公司财务管理方式和手段，充分调动公司内外部财务资源，实现公司利益最大化；
* 能够关注并研究国内外金融财经税收政策和动向，持续跟踪行业发展动态，不断研究和开发适合公司发展的财务管理新方法，保持公司财务管理的适用性和领先性；
* 能够发现投资赢利机会，并根据公司财务资源状态提出投资决策建议，在保证当前业务收益最大化的前提下，充分利用公司富余财务资源为公司拓展新的赢利空间。

## (十二)制度构建能力
主题词	制度构建能力	能力素质类别	专业能力素质
定义：根据组织的战略规划和业务构成，搭建和优化符合企业实际的、系统化的管理与运作制度体系的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 对企业管理制度的功能、作用机制与结构有一定的认识和理解，有通过建立规范的制度来提高组织运作效率的意识；
* 能够对制度在执行过程中出现的问题提出对制度的修改意见。
应用	* 能够根据实际工作的需要制订本单位内与具体业务相关的制度；
* 能够根据制度执行情况对制度修改提出建议；
* 对国内外先进企业的管理制度有一定的理解，并能用于指导制度制定工作。
指导	* 在制定和修订制度时，能够将相关管理与运作制度进行有机整合，保证制度体系的完整性、系统性和一致性；
* 能够根据执行情况对制度进行客观的评估，对有缺陷或因工作任务的变化而需要改进的制度，及时进行修改或重建；
* 对国内外先进企业的管理制度有广泛的了解，探究各种管理制度的原理、作用及其优劣。
专家	* 能够站在组织整体的高度审视制度体系中各制度之间的层级关系、逻辑关系，确保制度体系的系统化及制度与流程之间的匹配；
* 密切关注企业内外部各种因素对企业运作的影响，及时了解与掌握组织管理运作制度的缺口和不尽人意的地方；
* 能够定期地或根据组织内外部的环境变化的实际需要组织单位人员对制度进行定期和不定期的评估与修订，保证制度体系的持续改进和不断完善。

## (十三)人力资源（综合）管理
主题词	人力资源（综合）管理	能力素质类别	专业能力素质
定义：掌握人力资源各个模块的基本理论知识和方法，从总体上把握并组织集团人力资源各项管理活动的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 了解现代人力资源管理的理论知识和概念；
* 了解集团人力资源管理基本制度与相关流程；
* 了解有关的劳动法律法规；
* 能够在指导下开展基础的人力资源管理工作。
应用	* 熟悉有关现代人力资源管理的理论知识和概念；
* 熟悉集团人力资源管理的基本制度与相关流程；
* 熟悉劳动法律法规，能够帮助集团规避风险；
* 能够独立开展人力资源管理方面的某一项工作：如员工关系管理、职位分析、人才招聘、培训管理、绩效管理、职位职能评价、薪酬福利管理等。
指导	* 熟悉人力资源的知识体系，熟练掌握有关的人力资源管理原理并能够结合集团的实际情况加以运用；
* 熟练掌握集团人力资源管理制度与相关流程，并能够提供相关的完善建议；
* 能够熟练开展人力资源管理方面的一项（或几项）工作：如员工关系管理、职位分析、人才招聘、培训管理、绩效管理、职位职能评价、薪酬福利管理等工作，并对下属的工作进行指导；
* 能够结合集团的实际情况和战略发展需要，提出组织结构调整的建议，制定人员编制计划，组织人员的配置工作；
* 能根据集团的战略目标，制订清晰的人力资源规划，以指导人力资源工作有序的开展。
专家	* 能够参与集团发展战略的制定，提供集团人力资源现状情况分析；
* 能够对人力资源管理的各模块有清晰地理解，通过知识传递，为他人提供专家顾问级地指导；
* 能够结合集团实际，灵活运用先进的人力资源管理理念，并组织有关人员对集团的人力资源管理体系进行完善；
* 能够结合集团战略进行集团组织结构的设计，并组织人员开展人员编制与配置方面的工作。

## (十四)人力资源规划
主题词	人力资源规划	能力素质类别	专业能力素质
定义：从集团战略规划和发展目标出发，根据内外部环境的变化，预测集团未来发展对人力资源的需求，组织编制人力资源各专项规划，配合集团战略实施的能力。
标准	评估（行为等级描述）
学习	

* 了解人力资源常用的需求预测方法（如回归分析法、劳动定员定额法等），了解行业通用劳动定额标准或可借鉴标杆企业的准确资料；
* 了解社会专业人才的供给现状与趋势，了解影响人才供给的各种因素；
* 了解集团人力资源现状（包括各级组织结构和人员配备情况），及集团战略和业务发展方向；
* 能够在上级或专家指导下完成人力资源基本情况分析、需求供给分析的数据收集、统计等辅助性工作，做到数据详实、计算准确。
应用	
* 熟悉常用人力资源需求预测的方法（如回归分析法、劳动定员定额法等），熟悉行业通用劳动定额标准或可借鉴标杆企业的准确资料；
* 熟悉社会专业人才的供给现状与趋势，熟悉影响人才供给的各种因素；
* 熟悉集团人力资源现状，透彻理解集团战略和未来的业务发展方向，能够根据集团战略目标，独立运用需求预测方法估算集团未来的人才需求，估算误差在集团可接受的范围内；
* 能够独立进行人力资源供给分析，考虑内部人员流失和流动因素估算集团人力资源缺口，并提供人才供需分析报告，做到数据详实准确，分析科学合理。
指导	* 掌握常用人力资源需求预测的方法，能够就根据人力资源需求、供给分析发现的人才缺口，组织编制人力资源专项规划并实施（如招聘计划、开发与培训计划、接班人计划、退休与解聘计划等），满足各部门的用人需求，对集团的战略和业务发展起到良好的支撑作用；
* 能够根据集团业务发展需求和内外部环境变化，对集团组织结构优化及职位调整提出建设性的意见。
专家	* 能够根据集团的战略，组织编制集团年度人力资源战略、目标和方案并组织实施；
* 能够从人力资源角度对集团发展战略和重要决策的制定提出合理建议；
* 能够根据集团业务发展需求和内外部环境变化，组织相关人员对集团组织结构及职位进行优化及调整。
